채근담(菜根譚)에 대하여

채근담(菜根譚)은 중국 명(明)나라 말 홍응명(洪應明;自誠)이 지은 책이다.

책의 이름은 송(宋)나라 왕신민(汪信民)의 소학(小學) 가운데 "사람이 항상 채근(菜根)을 씹을 수 있다면 백사(百事)를 이룰 수 있다"에서 따온 것이다. 명나라 말 유교적인 교양을 기초로 도교·불교를 조화시킨 재치 있는 문장으로 구성된 책들이 유행하였는데 이 책도 그 가운데 하나로 전집 222조, 후집 135조, 총 357조의 청담(淸談)으로 이루어졌다. 전집은 주로 사람끼리 교감하는 도(道)를 논하면서 처세훈(處世訓)과 같은 도덕적 훈계의 말을, 후집은 자연의 정취와 산 속에 은거하는 즐거움을 논하면서 인생의 철리(哲理)와 우주의 이치에 대한 것을 기록하였다. 대부분이 단문이지만 사람의 도리에 대해서 참으로 깊은 통찰력을 보여주고 있다. 전집과 후집으로 나뉘어 있기도 하나, 일반적으로 섭세편, 도심편, 자연편 그리고 수성편으로 구분하기도 한다.  이 인생의 철리와 우주의 이치는 유교·불교·도교를 통한 진리로 이것을 어록 형식에 따라 대구(對句)를 사용, 문학적으로 표현하여 구약성서의 지혜서나 선시(禪詩)를 읽는 듯한 깔끔한 깨달음을 후세사람들에게까지 준다.

전 -【001】

棲守道德者，寂寞一時．依阿權勢者，凄凉萬古．
서수도덕자，적막일시．의아권세자，처량만고．
達人觀物外之物 思身後之身，
달인관물외지물 사신후지신，
寧受一時之寂寞，毋取萬古之凄凉．
영수일시지적막，무취만고지처량．

도리를 지키면서 사는 사람은 한 때 적막하지만
권세에 의지하여 아첨하는 이는 영원토록 처량하다
깨달은 사람은 사물의 밖에 있는 사물을 보며
자신의 뒤에 있는 자기를 생각한다
차라리 한 때의 적막함을 겪을지라도
영원히 처량함을 당하지 말라.

전 -【002】

涉世淺，點染亦淺．歷事深，機械亦深．
섭세천，점염역천．역사심，기계역심．
故君子 與其達練，不若朴魯．與其曲謹，不若疎狂．
고군자 여기달련，불약박로．여기곡근，불약소광．

세상일에 경험이 깊지 않을 수록
그 만큼 때묻지 않을 것이고,
세상일에 경험이 깊을 수록
남을 속이는 재주 또한 깊어진다.
그러므로 군자는
능란하기보다는 차라리 소박한 것이 낫고
치밀하기보다는 오히려 소탈한 편이 낫다.

【003】

君子之心事，天靑日白，不可使人不知．
군자지심사，천청일백，불가사인부지．
君子之才華，玉온珠藏，不可使人易知．
군자지재화，옥온주장，불가사인이지．

참된 사람은 마음을
하늘처럼 푸르고 태양처럼 밝게 하여
모든 사람이 알 수 있게 해야 한다.
그러나 자신의 재주와 지혜는
옥돌이 바위 속에 박혀 있고,
진주가 바다 깊이 잠겨 있는 것처럼
남들이 쉽게 알지 못하게 하라.

【후집 001】

談山林之樂者，未必眞得山林之趣．

담산림지락자，미필진득산림지취．

厭名利之談者，未必盡忘名利之情．

염명리지담자，미필진망명리지정．

 

산림에 사는 즐거움을 말하는 자는

아직도 자연의 참 멋을 깨닫지 못했기 때문이다.

명리에 관한 말을 꺼리는 자는

아직도 명예와 이욕에 미련이 있기 때문이다.


【후집 002】

釣水，逸事也．尙持生殺之柄．

조수，일사야．상지생살지병．

奕기，淸戱也．且動戰爭之心．

혁기，청희야．차동전쟁지심．

可見喜事不如省事之爲適 多能不若無能之全眞．

가견희사불여생사지위적 다능불약무능지전진．

 

낚시질이 즐거운 일이지만

오히려 살리고 죽이는 마음이 있고

바둑 장기가 맑은 놀이지만

승패를 다투는 마음이 있다.

보라, 일을 좋아하는 것은

일을 덜어내는 것만 못하고

재능이 많은 것은 무능하여 천진함만 못하다.
